逻辑要清晰。

面向**领域**的**工业机理建模**及混合学习方法研究



没有形成沉淀，利用了低代码开发

面向领域（行业、关键部分）：

工业机理：原理，数据和算法；比如某一个化学反应，

建模方法：

混合学习：



1.**如何快速高效地构建智能模型**。需要考虑模型的鲁棒性**（精度和稳定性）**。

​	没有数据或在少量数据的情况下，如何构建稳定的、精度较高的模型。

​	**已知（当前）→未知（预测）**：用现在得到的数据，度量未来的事。随着**时间/事件**的影响，**模型的鲁棒性会下降**。

​	**“设备的健康管理”**。

​     全生命周期健康管理的需求知识图谱。 故障诊断模型、故障预测模型。



现实生活当中，获取的数据少（数据跟着很多参数、参数不全），不能很好地分析是否有问题。

**本质：用容易测量的数据去估算不容易得到的数据。**

容易测量的数据：容易标注的数据；（已知）

不容易得到的数据： 未知

用已知分析、检测和预测未知。



**第一个点：围绕设备故障的检测预测。某一类问题。（基于知识图谱）**

利用数据之间的**关联关系**，先不考虑因果关系。



(基于知识图谱的建模方法)：用容易测量的数据去估算不容易得到的数据。





**第二个点：混合学习，**

2020年，图灵奖获得者，ICLR大会，基于图自学习的文章。 用模型去预测未来，有了故障就要去应对他。用机器学习ML

- 海量数据
- 工业场景中数据多，但能用的少，可标注性差。 标签少。（标签数据的匮乏：1.85，1.85米，身高1.85米，奥巴马身高1.85米。）

打标签匮乏，难，成本高。

工业——>信息——>知识



（*）**标签的数据匮乏**

**海量数据的标识成本高，二者矛盾。**

**无法快速、高效、精准地预测未知。**



基于基础模型进行**学习和训练**（自学习/自衍化/自适应），形成一个**自适应**（根据时间/事件/环境）的可重构的新模型。→

需要新方法。



对领域存在的问题，进行分类。监督学习、无监督学习的方法。



1）监督学习，常用的方法（？）：能解决什么问题。 **2/8中的8**，基于统计学的。

2）半监督学习，常用的方法（？）：能解决什么问题。

3）无监督学习，常用的方法（K-means、聚类等）：能解决什么问题。 **2/8中的2**，基于模式识别的。

- 用监督学习来解决很容易标注的数据，解决不了矛盾。改进。考验数学基础。
- 用无监督学习，改进。考验数学基础。

二者融合，自我监督学习。结合起来。→

混合学习（场景、数据、知识）。

基于mes数据。和刘国栋请教一下。提供哪些数据、知识方面的支持。





**第三个点：应用验证**

围绕预防性的维修、保养、故障检测与预测。

合作的伙伴（伊士通、海尔）

伊士通：全国最大的注塑机供应商，生产线，围绕生产线，它的故障检测与预测。

（*）海尔：满足理论验证的要求。工业机理模型的管理系统。海尔生产线中的数据。（海尔的MES系统）

自动标注、模型生成、模型的管理、模型的分析和模型的预测。

**基于AI的工业CT**，形成一个工业软件。



**3~4篇文章。**









1.综述

2.第1个问题，基于知识图谱的智能模型构建方法。构建故障模型，验证建模方法的有效性。

3.第2个问题，基于监督学习的一种方法。

4.基于无监督学习的一种方法。

5.混合学习。

6.系统验证。（应用在某个领域）





研究思路图需要画一下。先写个综述，理一下思路，先从宏观，再到微观。

往深走，但要成逻辑。

1.鲁棒性随着时间空间不够好，构建好的模型。

2.AI

3.验证。









对行业知识的匮乏。机理模型不够。



1.保证鲁棒性和可解释性









工业CT，这个设备是否有问题。提供一套理论、方法体系。







**尽快和刘国栋联系，围绕生产线MES系统，围绕故障诊断和检测展开研究，哪些是有标签的数据，规模有多大。**

**故障的检测和未来故障的预测出发，问清楚什么是故障，故障的分类等。**设备管理里有什么（故障的检测及预测）



读最近几年的自学习的论文。  监督学习、无监督学习，用在机器视觉、智能推荐、自然语言处理，网络安全，**在工业里用的少。**

找到顶级学者，先看观点，思想过程方法，能否借用。围绕生产线或大型设备。

看文章先宽，然后窄，最后深。



画一个场景图：MES、DCS

对生产线建模，一整套模型。分类标识。第二章领域知识就有了。



工况：

​	正常√ 绿

​	异常 闪烁 橙

​	故障 红色

参数（打标签）：

​	语义：什么情况下正常工作。出现故障是个什么状态，语义是什么。

​	故障？什么原因？什么表现？⬅数据

组态：

​	DCS，组态软件。



4个点+工程



联系王裕鑫

​	思路理清楚。

​	









​	

















